Then here we have a few more technical terms: payload, total flying weight and wing loading.
Dann haben wir hier nochmal ein paar Fachbegriffe. Zuladung, Gesamtfluggewicht und Flächenbelastung.
Wing loading is important to know what the flight behaviour of your wing will be.
Flächenbelastung ist wichtig, um zu wissen, wie das Flugverhalten eures Schirms sein wird.
If you load a wing more heavily, it becomes much faster and more agile.
Wenn man einen Schirm höher beladen macht, dann wird er viel schneller und wendiger.
If you load it more lightly, with about 3 kg per square metre — we always calculate in kilograms per square metre —
Wenn man ihn eher tiefer beladen macht, also mit 3 kg pro Quadratmeter, wir rechnen immer in Kilogramm pro Quadratmeter,
then the wing becomes much slower and more sluggish and also less demanding to fly.
dann wird der Schirm viel langsamer und träger und auch weniger anspruchsvoll zum Fliegen.
And depending on what your requirements are, you can choose the wing loading accordingly.
Und je nachdem, welche Ansprüche man hat, kann man dann eben auch Flächenbelastung wählen.
However, it's mostly defined and recommended by the manufacturer this way,
Jedoch ist es meistens auch vom Hersteller genau so definiert und empfohlen,
that between this and that takeoff weight you take this size, and the wing loading then results from that.
dass man zwischen dem und dem Abfluggewicht halt die Grösse nimmt und dann ergibt sich eigentlich dann die Flächenbelastung.
You normally don't calculate it yourself.
Die berechnet man in der Regel nicht selber.
But if you're in an intermediate range in terms of weight, right between two sizes,
Aber wenn man in einer Zwischengrösse ist, vom Gewicht her, gleich zwischen zwei Grössen,
and you're not so sure which wing you should choose,
und nicht so sicher ist, welchen Schirm man wählen soll,
then of course you're a bit slower with the larger wing
dann ist man natürlich mit dem grösseren Schirm eher etwas langsamer unterwegs
and a bit more sporty with the smaller wing, which however also demands higher skill.
und mit dem kleineren Schirm eher etwas sportlicher, was dann aber auch ein höheres Können verlangt.
Wing loading is always the total flying weight divided by the projected area.
Flächenbelastung ist immer das Gesamtfluggewicht, geteilt durch die projizierte Fläche.
With the total flying weight you have to be careful that it's not the payload — they're not the same thing.
Beim Gesamtfluggewicht müsst ihr aufpassen, dass das nicht die Zuladung ist, das ist nicht das Gleiche.
So the payload is actually everything except the wing — everything that hangs on a paraglider.
Also die Zuladung ist eigentlich alles ausser den Schirm, also alles, was an einen Gleitschirm hängt.
For wing loading, however, you have to include the wing in the calculation.
Bei der Flächenbelastung müsst ihr aber den Schirm einberechnen.
So the wing, even though it flies up there independently, also counts towards the wing loading kilo per square metre.
Also der Schirm, obwohl der dort oben ja selbstständig fliegt, der zählt auch zu der Flächenbelastung Kilo pro Quadratmeter.
And the easiest way is, if you actually with your backpack, with your whole flight equipment,
Und am einfachsten ist es, wenn ihr eigentlich mit dem Rucksack, mit eurer ganzen Flugausrüstung,
with the sandwich, with the drink, with the hiking shoes, everything that will be in this package in the air later,
mit dem Sandwich, mit dem Getränk, mit den Wanderschuhen, alles was nachher in diesem Paket in der Luft ist,
stand on the scale and then you have your total flying weight.
auf die Waage steht und dann habt ihr euer Gesamtfluggewicht.
Then we come now to the glide ratio.
Dann kommen wir jetzt zu der Gleitzahl.
An interesting topic, it's always discussed a bit at the launch site too.
Ein interessantes Thema, wird auch immer am Startplatz so ein bisschen thematisiert.
Hey, what's the glide ratio of your wing?
Ja, was hat dein Schirm für eine Gleitzahl?
And it's always difficult.
Und ist immer schwierig.
Manufacturers don't lean too far out of the window on this either,
Die Hersteller lehnen sich da auch nicht allzu fest aus dem Fenster,
because in the end of course it depends much more on how you fly and how you bring out the potential from the wing.
weil es kommt schlussendlich natürlich auch viel mehr darauf an, wie man fliegt und wie man das Potenzial aus dem Schirm rausholt.
Because mostly within the same wing class the wings are so similar, differ in such a small range when it comes to glide ratio,
Weil meistens in der gleichen Schirmklasse sind die Schirme so ähnlich, in so einem kleinen Bereich unterschiedlich, was die Gleitzahl anbelangt,
that it's much more important how the handling is and how comfortable you feel with this wing,
dass es viel wichtiger ist, wie ein Handling ist und wie man sich wohl fühlt mit diesem Schirm,
than having this wing where, hey, it has half a point more glide ratio.
als dass man jetzt diesen Schirm hat, welcher er hat noch eine halbe mehr Gleitzahl.
But what is a glide ratio at all?
Aber was ist eine Gleitzahl überhaupt?
A glide ratio is the ratio of your vertical distance,
Eine Gleitzahl ist ein Verhältnis euer vertikaler Distanz,
vertical, I have a slip of the tongue, sorry,
Vertikal habe ich gleich alliance, sorry,
vertical distance and horizontal distance
vertikale Distanz und horizontale Distanz
and this ratio for most modern wings comes out somewhere between 8 and 10.
und dieses Verhältnis gibt dann bei den meisten modernen Schirmen so zwischen 8 und 10.
High-performance wings are perhaps...
Hochleister sind vielleicht ...
a bit above that, while a school wing is between 8 and 9.
so gerne ein bisschen darüber, wie man einen Schulschirm zwischen 8 und 9 hat.
I've taken 9 here in the example.
Ich habe jetzt hier im Beispiel 9 genommen.
That means, with one metre of altitude we travel 9 metres.
Das heisst, mit einem Meter Höhe kommen wir 9 Meter weit.
With 1,000 metres of altitude from launch to landing site you can theoretically fly 9 kilometres.
Mit 1'000 Meter Höhe vom Startplatz zum Landeplatz könnt ihr theoretisch 9 Kilometer weit fliegen.
And that's of course a very theoretical value.
Und das ist natürlich ein sehr theoretischer Wert.
You always have to consider that you might also have some sink,
Da müsst ihr immer bedenken, dass ihr vielleicht einmal noch ein wenig Abwind habt,
maybe you have headwind and then the ratio of speeds looks of course quite different again.
vielleicht habt ihr Gegenwind und dann sieht das Verhältnis der Geschwindigkeiten natürlich wieder ganz anders aus.
And when I plan a flight, I usually don't assume the 9 or 10 either,
Und wenn ich jetzt einen Flug plane, dann gehe ich meistens auch nicht vom 9. oder 10. aus,
rather if I want to calculate, hey, I want to get over the forest up there,
sondern wenn ich jetzt so berechnen möchte, ja, ich mag dort vorne noch über den Wald,
then I take maybe a glide ratio of 6 or 5, if I want to be really conservative
dann nehme ich vielleicht eine Gleitzahl von 6 oder 5, wenn ich sogar ganz konservativ sein möchte
and not get myself into a problem.
und nicht in ein Problem hineinlaufen werde.
That's one way to calculate the glide ratio, namely the distance you travel along both axes.
Das ist die eine Möglichkeit, die Gleitzahl zu berechnen, also die Distanz, die ihr zurücklegt in beide Achsen.
The other is speed.
Das andere ist die Geschwindigkeit.
You can also say,
Ihr könnt auch sagen,
my wing flies 10 metres per second horizontally and loses about one metre per second.
mein Schirm fliegt 10 Meter pro Sekunde in den Horizontalen und verliert etwa einen Meter in der Sekunde.
Then you're again at a glide ratio of 10.
Dann seid ihr auch wieder bei einer Gleitzahl von 10.
But you can also simply take lift divided by drag
Ihr könnt aber auch ganz einfach den Auftrieb geteilt durch den Widerstand nehmen
or the lift coefficient divided by the drag coefficient
oder den Auftriebs-Bewert geteilt durch den Widerstands-Bewert
and you'll always arrive at the same value, the glide ratio.
und ihr werdet immer auf den gleichen Wert kommen, auf die Gleitzahl.
And there you see again, to the topic we had earlier,
Und da seht ihr jetzt auch wieder zu dem Thema, das wir vorhin hatten,
if drag of course becomes smaller and smaller, that means,
wenn natürlich der Widerstand immer kleiner wird, bedeutet das,
if lift stays the same, that means our glide ratio grows and becomes larger.
wenn der Auftrieb gleich bleibt, dann bedeutet das, dass unsere Gleitzahl eben wächst und grösser wird.
Something else that's a bit confusing for the theory exam:
Noch etwas, was ein bisschen verwirrend ist für die Theorieprüfung.
the glide angle is not the same as the glide ratio.
Der Gleitwinkel ist nicht gleich der Gleitzahl.
So a large glide ratio is something good.
Also eine grosse Gleitzahl ist etwas Gutes.
It means we fly far.
Also wir fliegen weit.
But that means that the glide angle is small.
Das heisst aber, dass der Gleitwinkel klein ist.
And if the glide ratio is smaller, as in this example 5,
Und wenn die Gleitzahl kleiner ist, wie jetzt in diesem Beispiel 5,
then the glide angle is larger.
dann ist der Gleitwinkel grösser.
So the glide angle is always relative to the horizontal.
Also der Gleitwinkel ist immer der, der die Horizontale ist.
So we can now take the ground here and our flight path.
Also wir können jetzt hier den Boden nehmen und unsere Flugbahn.
And when the glide ratio is better, i.e. larger,
Und wenn die Gleitzahl besser ist, sprich grösser ist,
then this angle decreases more and more and becomes smaller and smaller.
dann nimmt dieser Winkel immer mehr ab und wird immer kleiner.
Then we come here to the speed polar.
Dann kommen wir hier zu den Geschwindigkeitspolaren.
It's of course very theoretical here now.
Ist natürlich sehr theoretisch jetzt hier.
We've heard a bit about it in flight practice already.
Wir haben es in der Flugpraxis schon ein bisschen gehört gehabt.
Ultimately you simply have to know what to do in which situation.
Schlussendlich muss man einfach wissen, was mache ich in welcher Situation.
Because you're not always in absolutely zero-wind conditions,
Weil ihr befindet euch ja nicht immer in absoluten Nullwind-Bedingungen,
where the whole air is actually standing still.
wo die ganze Luft eigentlich still steht.
Rather we have lift, we have sink, we have headwind,
Sondern wir haben Aufwind, wir haben Abwind, wir haben Gegenwind,
sometimes we may have tailwind.
manchmal haben wir vielleicht Rückenwind.
And you can control your wing via the brake and via the accelerator
Und ihr könnt euren Schirm so über die Bremse steuern und über den Beschleuniger,
so that you can always get the maximum out of the wing
dass ihr eben immer das Maximum aus dem Schirm rausholen könnt
and travel as far as possible or stay up as long as possible.
und möglichst weit kommen könnt oder möglichst lang oben bleiben könnt.
I'll try in the next few slides to show you a bit
Ich probiere jetzt in den nächsten paar Folien euch ein bisschen zu zeigen,
what happens to these points on this graphic
was eben mit diesen Punkten auf dieser Grafik passiert,
when we have wind influence.
wenn wir Windeinfluss haben.
Basically in trim flight, that is, when we simply leave the brake alone,
Grundsätzlich haben wir ja im Trimflug, das heisst, wenn wir die Bremse einfach sein lassen,
the paraglider is built exactly so that it glides as well as possible.
ist der Gleitschirm genau so gebaut, dass er eben möglichst gut gleitet.
That means we're at best glide.
Das heisst, wir sind im besten Gleiten.
We now have the red line, that's the whole speed range of the paraglider.
Wir haben jetzt die rote Linie, das ist der ganze Geschwindigkeitsverlauf des Gleitschirms.
From the far left, from the stall, that is, if we brake even more there,
Von ganz links, vom Stall, also wenn wir dort noch mehr bremsen,
then the flow detaches, we're too slow, we no longer have enough lift,
dann reisst die Strömung ab, dann sind wir zu langsam, dann haben wir nicht mehr genug Auftrieb,
the angle of attack is too large, we're no longer flying.
der Anstellwinkel ist zu gross, wir fliegen nicht mehr.
From there on we can release the brake.
Von dort an können wir die Bremse lösen.
The wing becomes faster, it transitions.
Der Schirm wird schneller, er geht über.
Here we're at minimum sink.
Hier sind wir beim geringsten Sinken.
At minimum sink the glide ratio isn't quite as good as at best glide.
Beim geringsten Sinken ist das Verhältnis der Gleitzahl nicht ganz so gut wie beim besten Gleiten.
But we sink the least.
Wir sinken aber am wenigsten.
Ultimately, though, it always depends on having the best possible ratio
Schlussendlich kommt es aber immer darauf an, dass das Verhältnis möglichst gut ist
and not on one speed or the other.
und nicht die eine oder andere Geschwindigkeit.
Then we have here, as said, the trim speed at best glide
Dann haben wir hier wie gesagt die Trimgeschwindigkeit beim besten Gleiten
and when we then give more gas, when we accelerate up to maximum speed,
und wenn wir dann noch mehr Gas geben, wenn wir beschleunigen bis zur maximalen Geschwindigkeit,
Vmax written here, then we're at the fastest speed.
Vmax hier angeschrieben, dann sind wir hier bei der schnellsten Geschwindigkeit.
In ratio, if we worked out the numbers here,
Im Verhältnis, wenn wir jetzt hier die Zahlen herausrechnen würden,
so 13.5 divided by something like 1.8,
also 13,5 geteilt durch irgendwie 1,8,
then this value is smaller than if we calculate here 10.2 divided by 1.2, for example.
dann ist dieser Wert eben weniger gross, als wenn wir hier 10,2 geteilt durch 1,2 z.B. rechnen.
We don't have to crunch through the exact numbers now,
Wir müssen es jetzt nicht mit genauen Zahlen durchrechnen,
but the ratio is always best where the tangent, the green line,
aber das Verhältnis ist immer dort am besten, wo die Tangente, die grüne Linie,
touches our state curve, that is, our speed polar.
unsere Zustandskurve, also unsere Geschwindigkeitspolare berührt.
Now let's work the whole thing out with headwind.
Jetzt berechnen wir mal das Ganze mit Gegenwind.
You see, with zero wind the green line starts at the zero point at the top.
Ihr seht, bei Nullwind fängt die grüne Linie beim Nullpunkt oben an.
If we now have 4 m of headwind, we can simply start the line further forward
Wenn wir jetzt 4 m Gegenwind haben, können wir einfach die Linie weiter vorne anfangen
and draw it down like this, and then we see,
und so herunterzeichnen und dann sehen wir,
from here to here our points wander further towards maximum speed.
von dem zu dem wandern unsere Punkte weiter Richtung Maximalgeschwindigkeit.
If we have even more wind, like 7–8 m per second,
Wenn wir noch mehr Wind haben, wie 7-8 m pro Sekunde,
then the tangent wanders further and further forward
dann wandern die Tangente immer weiter nach vorne
and the point of best glide is then at some point,
und der Punkt vom besten Gleiten ist dann eben irgendwann,
when we're fully on the accelerator, at full throttle.
wenn wir voll im Beschleuniger stehen, beim Vollgas.
Where exactly that is and at how much wind, that's of course very wing-dependent.
Wo das da genau ist und bei wie viel Wind, ist natürlich sehr schirmabhängig.
So every wing is a bit different, that depends on the loading.
Also jeder Schirm ist ein bisschen anders, das kommt auf die Zuladung an.
There are then very many factors that you can hardly figure out by calculation.
Da sind dann ganz viele Faktoren, die man fast nicht rechnerisch herausfinden kann.
Best in practice is, if you have any GPS device with glide ratio calculation.
Am besten in der Praxis ist es, wenn ihr irgendein GPS-Gerät habt mit Gleitzahlberechnung.
When you have headwind sometime, you can just try things out with the accelerator.
Wenn ihr mal Gegenwind habt, könnt ihr mit dem Beschleuniger einfach mal ausprobieren.
What happens if I half-accelerate now?
Was passiert, wenn ich jetzt mal halb beschleunige?
The glide ratio will probably get a bit better.
Die Gleitzahl wird wahrscheinlich ein bisschen besser.
What happens if I fully accelerate?
Was passiert, wenn ich voll beschleunige?
If the glide ratio decreases then, you back off a bit on the accelerator again.
Wenn ihr dann die Gleitzahl abnehmt, geht ihr wieder ein bisschen raus aus dem Beschleuniger.
And this way you can learn to optimise and figure out,
Und so könnt ihr lernen zu optimieren und herauszufinden,
with how much headwind do I have to give how much gas, so that I glide as well as possible.
bei wie viel Gegenwind muss ich wie viel Gas geben, damit ich möglichst gut gleite.
That now gets quite into detail or quite into advanced paragliding.
Da geht jetzt schon sehr ins Detail oder schon sehr ins Advanced-Gleitschirmfliegen hinein.
For the theory exam the four terms are surely very important,
Für die Theorieprüfung sind sicher die vier Begriffe ganz wichtig,
so that you know when you have to accelerate and when you have to brake.
damit ihr wisst, wann ihr beschleunigen und wann ihr anbremsen müsst.
The more-braking comes into play with tailwind.
Das eher anbremsen kommt jetzt zum Zug mit Rückenwind.
You see, here we have zero wind, here we have some tailwind,
Ihr seht, hier haben wir Nullwind, hier haben wir ein bisschen Rückenwind,
here we have more tailwind and the orange point of best glide,
hier haben wir mehr Rückenwind und der orange Punkt vom besten Gleiter,
the tangent, wanders higher and higher up here, towards minimum sink.
die Tangente, wandert immer mehr hier hoch, zum geringsten Sinken.
Minimum sink is about 15–20% braked, lightly braked,
Das geringste Sinken ist etwa so 15-20% abgebremst, leicht abgebremst,
so that you sink less.
damit ihr eben weniger sinkt.
Because the tailwind, if we take it positively, that is, in this tailwind band,
Weil den Rückenwind, wenn wir ja positiv mitnehmen, also in diesem Rückenwindband,
we actually want to sink as little as possible.
wollen wir eigentlich möglichst wenig sinken.
Because the wind pushes us from behind and thus we automatically have a good glide ratio.
Weil der Wind schiebt uns ja von hinten und somit haben wir automatisch eine gute Gleitzahl.
And we actually want to drift along as lightly as possible with this tailwind.
Und wir wollen eigentlich möglichst leicht oder einfach mit diesem Rückenwind mitschwimmen.
So to speak.
Sozusagen.
In lift exactly the same happens.
Im Aufwind passiert genau das gleiche.
You see, when I go down here with the green line,
Ihr seht, wenn ich hier runter gehe mit der grünen Linie,
then the orange point slides again closer to minimum sink.
dann rutscht der orange Punkt auch wieder näher zum geringsten Sinken.
That also means going a bit on the brakes again.
Das heisst auch wieder ein bisschen auf Bremse gehen.
And if you have a lot of lift, it may well be
Und wenn man ganz viel Aufwind hat, kann es so gerne sein,
that it falls even further over, so we have to brake even more.
dass er noch weiter rüber fällt, dass wir es gerne noch mehr anbremsen müssen.
That's very, very theoretical now.
Das ist jetzt sehr, sehr theoretisch.
Because if we're in a 2-metre thermal core for example,
Weil wenn wir in einem 2-Meter-Thermikschlauch sind zum Beispiel,
it doesn't really matter how well it glides either.
kommt es auch nicht so darauf an, wie gut er gleitet.
So you'd rather fly such that you keep the wing controlled and in hand,
Also ihr fliegt dann lieber einfach so, dass ihr den Schirm kontrolliert und im Griff habt,
because then you're probably circling anyway.
weil ihr seid dann wahrscheinlich sowieso am Kreiseln.
It's rare that you'd just be climbing 2 metres in straight flight.
Also es gibt selten, dass ihr einfach im Gradausflug einfach so 2 Meter gestiegen habt.
It does happen, but I'd say it's rather rare.
Gibt es schon, aber ich sage jetzt mal, es kommt eher wenig vor.
And if you've climbed so strongly that the point of best glide is way back there,
Und wenn man so stark gestiegen hat, dass eben der Punkt vom besten Gleiten so weit hinten ist,
then you're probably circling anyway and not distance flying.
dann ist man wahrscheinlich sowieso am Kreiselfliegen und nicht am Distanzfliegen.
And if you're circle-flying, in such a nice climb,
Und wenn man kreisfliegt, in so einem schönen Steigen,
then it's also much more important, as we've heard before,
dann ist es auch viel wichtiger, was wir vorher schon gehört haben,
to shift weight in flight practice
mit Gewicht zu verlagern in der Flugpraxis
and centre the thermal as well as possible —
und die Thermik möglichst gut zu zentrieren,
that's then much more efficient than precisely fiddling with the exact brake position for best glide.
ist dann viel effizienter, als genau die richtige Bremsstellung für das beste Gleiten zu verwutschen.
With sink, in sink we can also say,
Mit Abwind, im Abwind können wir auch sagen,
a sink, you actually want to leave as quickly as possible.
ein Abwind fällt, wenn man eigentlich möglichst schnell verlässt.
Headwind as a rule is something that can last rather longer.
Gegenwind ist in der Regel etwas, das ja eher lange dauern kann.
So we just have the wind that goes down to the ground,
Also wir haben jetzt einfach den Wind, der bis am Boden runter geht,
but there's always headwind.
aber immer Gegenwind da ist.
With sink it also comes in addition, in practice this usually only happens briefly,
Mit dem Abwind kommt noch dazu, in der Praxis findet das meistens ja nur kurzzeitig statt,
in a sink area.
in einem Abwindfeld.
And there you can basically just say, just accelerate,
Und dort kann man grundsätzlich einfach mal sagen, einfach mal beschleunigen,
get out of the sink area
aus dem Abwindfeld rauskommen
and on top of that the glide ratio in accelerated flight gets massively better.
und dazu kommt eben noch, dass auch die Gleitsalbe im Beschleunigen massiv besser wird.
That's actually the conclusion, that you accelerate in sink and headwind.
Das ist eigentlich das Fazit, dass man bei Abwind und Gegenwind beschleunigt.
How firmly that is, that's very wing-dependent.
Wie fest das da ist, das ist sehr schirmabhängig.
In lift and tailwind we fly lightly.
Bei Aufwind und Rückenwind fliegen wir leicht.
When you brake, you can imagine,
Wenn man abbremst, könnt ihr euch vorstellen,
there's already a positive momentum that we receive.
da ist schon ein positiver Schwung, den wir bekommen.
We have tailwind, we have lift.
Wir haben Rückenwind, wir haben Aufwind.
In this air mass we actually want to drift along as long as possible,
In dieser Luftmasse wollen wir eigentlich so lange wie möglich mitschwimmen,
that's why we brake a bit.
darum bremsen wir ein wenig ab.
In headwind and sink we actually want to get away and fight against it,
Bei Gegenwind und Abwind wollen wir eigentlich wegkommen und dagegen ankämpfen,
so we give a bit of gas.
darum geben wir ein wenig Gas.
Very important when accelerating of course,
Ganz wichtig beim Beschleunigen ist natürlich,
that you only do this with enough safety distance to the slope.
dass man da nur mit genug Sicherheitsabstand zum Hang macht.
Also if you have a landing where there's quite a lot of wind all the way down to the ground,
Also auch wenn ihr mal eine Landung habt, wo bis am Boden aber recht viel Wind vorhanden ist,
better come off the accelerator with enough safety reserves
lieber aus dem Beschleuniger rausgehen mit genug Sicherheitsreserven
and maybe land standing or even backwards if the space allows.
und halt vielleicht stehend oder sogar rückwärts landen, wenn es den Platz erlaubt.
If you've planned everything correctly, you've somehow also really got enough space to land,
Wenn man alles richtig geplant hat, hat man irgendwie auch wirklich genug Platz zum Landen,
than flying full accelerated all the way to the ground.
als voll beschleunigt bis am Boden weiter zu fliegen.
Because when you fly accelerated, the collapse risk is of course increased
Weil wenn man beschleunigt fliegt, ist natürlich das Klapperrisiko erhöht
and the wing's reaction is also more violent.
und die Reaktion vom Schirm auch heftiger.
Therefore, at sufficient altitude come off the accelerator
Darum bei genügend Höhe aus dem Beschleuniger rausgehen
and then concentrate on a landing.
und dann auf eine Landung konzentrieren.
Here it's depicted graphically a bit of what I described earlier.
Da ist nochmal so ein wenig bildlich dargestellt von dem, was ich vorhin erzählt habe.
When we have headwind, our flight path steepens considerably.
Wenn wir Gegenwind haben, verstärkt uns unsere Flugbahn natürlich stark.
So the angle gets bigger, the glide ratio gets smaller.
Also der Winkel wird grösser, die Gleitzahl wird kleiner.
When we have tailwind, it's exactly the opposite.
Wenn wir Rückenwind haben, ist es genau das Gegenteil.
Then our glide ratio gets bigger and the angle gets flatter.
Dann wird unsere Gleitzahl grösser und der Winkel wird eher flächer.
And that's simply the reason, because we always sink at the same rate.
Und das ist einfach der Grund, weil wir sinken ja immer gleich schnell.
With the paraglider it's actually pretty much irrelevant what air mass we're in.
Also am Gleitschirm ist es eigentlich ziemlich egal, in welcher Luftmasse wir uns befinden.
It just has to have a certain speed, a certain sink,
Der muss einfach eine gewisse Geschwindigkeit, ein gewisses Sinken haben,
to generate this lift.
um diesen Auftrieb zu generieren.
We always sink, let's say, to make the maths easy, at one metre per second.
Wir sinken immer, sagen wir mal, um einfach zu rechnen, mit einem Meter pro Sekunde.
If we have even more headwind, so that the headwind is as strong as our speed,
Wenn wir noch mehr Gegenwind haben, dass der Gegenwind gleich stark ist wie unsere Geschwindigkeit,
we still have exactly the same one metre of sink.
den Meter sinken haben wir genau gleich.
So that means, we don't stand still,
Also das heisst, wir bleiben dann nicht stehen,
rather we just come straight down with one metre of sink per second.
sondern wir kommen eigentlich einfach gerade runter mit einem Meter sinken pro Sekunde.
That's what you just can't get rid of.
Das ist das, was man halt nicht wegbringt.
Except you're in a thermal core or in a dynamic lift.
Ausser man ist in einem thermischen Schlauch oder in einem dynamischen Aufwind.
We're talking here about a horizontal headwind.
Wir reden jetzt hier von einem horizontalen Gegenwind.
That's this example.
Das ist dieses Beispiel.
Actually, when it comes to calculations,
Eigentlich, wenn es um Berechnungen geht,
physically you always talk in metres per second and not in km/h,
spricht man physikalisch immer von Metern pro Sekunde und nicht von kmh,
because then it's just easier to calculate,
weil es dann einfach einfacher geht zu rechnen,
because the time units are always in seconds.
weil die Zeiteinheiten immer in Sekunden sind.
The conversion factor is 3.6.
Der Umrechnungsfaktor ist 3,6.
So from metres per second to km/h is 3.6.
Also von Metern pro Sekunde in kmh ist 3,6.
And with the paraglider it's quite handy for calculating,
Und beim Gleitschirm ist es eben noch recht gebig zum Rechnen,
because most paragliders have a trim speed of about 36 or 35 km/h.
weil die meisten Gleitschirme ungefähr eine Trimmgeschwindigkeit von 36 oder 35 kmh haben.
For the example let's say 36 divided by 3.6.
Für das Beispiel sagen wir 36 geteilt durch 3,6.
That gives us 10 metres per second.
Das ergibt dann eben 10 Meter pro Sekunde.
So we now have a paraglider that flies 10 metres per second forward
Wir haben jetzt also einen Gleitschirm, der 10 Meter pro Sekunde nach vorne fliegt
and sinks one metre per second.
und einen Meter pro Sekunde sinkt.
That gives us a glide ratio of 10.
Das ergibt uns eine Gleitzahl von 10.
A very good wing.
Ein sehr guter Schirm.
Here we hit a sink field,
Hier erreichen wir ein Abwindfeld,
where the air additionally also sinks one metre.
wo die Luft zusätzlich auch noch einen Meter sinkt.
So we move relative to the air, we sink one metre,
Also wir bewegen uns gegenüber der Luft, sinken wir einen Meter,
but the whole air package also sinks one metre per second now.
aber das ganze Luftpaket sinkt jetzt auch noch einen Meter pro Sekunde ab.
That means, in sum we have 2 metres of sink afterwards.
Das heisst, in der Summe haben wir nachher 2 Meter sinken.
So on your variometer you'll see minus 2 metres per second.
Also auf eurem Variometer wirst du da minus 2 Meter pro Sekunde.
And that then means that our glide ratio decreases massively.
Und das bedeutet dann eben, dass dann unsere Gleitzahl massiv abnimmt.
That drops it from 10 to 5.
Das bringt dann von 10 auf 5 ab.
Because we only fly 10 metres forward, but have 2 metres of sink.
Weil wir fliegen dann nur noch 10 Meter nach vorne, haben aber 2 Meter sinken.
10 divided by 2 then gives a glide ratio of 5.
10 geteilt durch 2 ergibt dann eine Gleitzahl von 5.
Then we have the movements around the 3 axes on a paraglider.
Dann haben wir die Bewegungen um 3 Achsen beim Gleitschirm.
We have the lateral axis.
Wir haben Querachsen.
When a paraglider keeps pitching up like that and is a bit nervous,
Wenn ein Gleitschirm immer so aufnickt und ein wenig nervös ist,
then you say it's not very pitch-stable,
dann sagt man, dass er nicht so längsstabil ist,
because it pitches back and forth around the lateral axis.
weil er um Querachsen hin und her nickt.
Then we have the longitudinal axis.
Dann haben wir die Längsachsen.
That's rolling or wingover flying.
Das ist das Rollen oder das Wingover-Fliegen.
Although wingover flying is a combination of many axes.
Wobei das Wingover-Fliegen eine Kombination von ganz vielen Achsen ist.
But you say the movement around the longitudinal axis is rolling.
Aber man sagt, die Bewegung und die Längsachsen rollen.
And that would be roll stability.
Und das wäre dann Querstabilität.
If a wing doesn't fly straight stably, then it's roll stability.
Wenn ein Schirm nicht so stabil geradeaus fliegt, dann ist es Querstabilität.
And then we have yaw stability.
Und dann haben wir noch die richtige Stabilität.
That's the vertical axis, which actually runs through the pilot and through the wing.
Das ist die Hochachse, die eigentlich durch den Piloten durchgeht und durch den Schirm.
With this movement, when the wing keeps doing this in the air,
Bei dieser Bewegung, also wenn der Schirm immer ein wenig so macht in der Luft,
then you say yawing.
dann sagt man dann Gieren.
You also notice the stability.
Man merkt auch die Stabilität.
In practice it's important that you've heard it once,
In der Praxis ist es sicher wichtig, wenn man es mal gehört hat,
also for the exam and so on,
auch für die Prüfung und so,
but especially now for the theory exam,
aber vor allem jetzt auch für die Theorieprüfung,
you just have to know the technical terms.
müsst ihr einfach die Fachbegriffe kennen.
Stable, unstable and indifferent.
Stabil, labil und indifferent.
When you build a paraglider,
Wenn man ein Gleitschirm baut,
so every manufacturer actually wants
also jeder Hersteller will eigentlich,
to build a paraglider as stably as possible.
dass man ein Gleitschirm möglichst stabil baut.
Because if a paraglider is stable,
Weil wenn ein Gleitschirm stabil ist,
then that means that after a disturbance
dann bedeutet das, dass er nach einer Störung
it returns to the starting position.
wieder in die Ausgangslage zurückgeht.
So you can imagine it a bit like a bowl.
Also man kann sich das ein wenig vorstellen wie eine Schale.
And if you let a ball drop into it,
Und wenn man da jetzt eine Kugel reingehauen lässt,
then it always ends up rolling at the lowest point.
dann hört sie immer wieder am untersten Punkt aufrollen.
And if you give it a push and it rolls upwards again,
Und wenn man dieser wieder einen Schub gibt und sie wieder aufwärts rollt,
it goes back and forth a few times and at some point it's back in the middle.
dann geht es ein paar Mal hin und her und irgendwann ist sie wieder in der Mitte.
So it's like when you fly straight with the paraglider
Also es ist wie wenn ihr mit dem Gleitschirm geradeaus fliegt
or accelerate, then release the accelerator,
oder beschleunigt, dann löst der Beschleuniger wieder,
the wing returns to the starting position.
der Schirm geht wieder zurück in die Ausgangslage.
From the left side, the wing turns off slightly to the right,
Von der linken Seite, der Schirm dreht ein wenig nach rechts ab,
it pendulums two, three times back and forth
es pendelt zwei, drei Mal hin und her
and the wing flies straight again.
und der Schirm fliegt wieder geradeaus.
So a beautifully stable system,
Also ein super schönes, stabiles System,
which also works so well on a paraglider thanks to the fact
das beim Gleitschirm auch dank dem so gut funktioniert,
that our centre of gravity hangs so low.
weil unser Schwerpunkt so weit unten hängt.
But that's actually the goal of a paraglider manufacturer.
Aber das ist eigentlich das Ziel eines Gleitschirmherstellers.
Unstable you can imagine
Labil könnt ihr euch vorstellen,
like turning the bowl upside down
wie wenn ihr die Schale auf den Kopf stellt
and placing the ball on top.
und die Kugel oben drauf drückt.
So you can give the ball a push
Also da könnt ihr der Kugel einen Schub geben
and it actually only gets worse.
und es wird eigentlich nur noch schlimmer.
It can never independently find its way back.
Man kann ihn nie mehr selbstständig einfach wieder zurückfinden.
It just takes a breath, a gust of wind
Er geht nur einen Huch, einen Windstoss
and it tumbles down and gets faster and faster.
und sie keilt runter und wird immer schneller.
And the same with the wing.
Und beim Schirm auch.
That's for example a wing that you launch
Das ist zum Beispiel ein Schirm, den man startet
and that afterwards gets faster and faster
und der nachher immer schneller wird
until it gets a frontal collapse.
bis er einen Frontklapper bekommt.
These are all things
Das sind alles so Sachen,
that earlier in paraglider development
die man früher in der Gleitschirmentwicklung
you had to discover in practice.
in der Praxis feststellen musste.
And then there are the technical terms for them.
Und da sind dann die Fachbegriffe dazu.
Indifferent is then,
Indifferent ist dann noch,
when a wing maintains its flight attitude.
wenn ein Schirm die Fluglage beinhaltet.
So if you give a ball a push
Also wenn ihr einer Kugel einen Schub gebt
on a level surface
auf einer geraden Fläche
and now assume
und jetzt angenommen,
it has no rolling resistance,
die hat keinen Rollwiderstand,
it just rolls on and on, just straight.
die rollt einfach immer weiter, einfach geradeaus.
It doesn't settle, it doesn't get faster,
Sie pendelt sich nicht ein, sie wird nicht schneller,
it just rolls on straight.
die rollt einfach geradeaus weiter.
Like when a wing
Also wie wenn ein Schirm
is hit by a gust of wind from the left
eine Windböe von links überkommt
and then instead of
und dann anstatt, dass er
pendulating two, three times back and forth
zweimal, dreimal hin und her pendelt
and flying straight again,
und wieder geradeaus fliegt,
it just goes into a curve
geht er einfach in eine Kurve hinein
and maintains the curve.
und behaltet die Kurve einfach bei.
That's the difference between unstable, stable and indifferent.
Das ist der Unterschied von labil, stabil und indifferent.
I hope that perhaps with
Ich hoffe, dass ihr es euch vielleicht
these bowls and these balls
mit diesen Schalen und diesen Kugeln
you can remember it a bit better.
ein bisschen besser merken könnt.
Then we come on to curve flight.
Dann kommen wir noch zum Kurvenflug.
In curve flight
Im Kurvenflug entsteht
a load multiple is created.
ein Lastenvielfaches.
So you see again,
Also ihr seht wieder,
vertically is gravity,
vertikal ist die Gewichtskraft,
which pulls downward.
die nach unten zieht.
When we fly straight,
Wenn wir geradeaus fliegen,
we have 1g, so one times
haben wir 1g, also einmal
our body weight.
unser Körpergewicht.
When we start flying the curve,
Wenn wir anfangen, die Kurve zu fliegen,
then the g-forces increase.
dann nehmen die g-Kräfte zu.
And you can calculate it
Und man kann es berechnen
with angle calculations,
mit Winkelberechnungen,
but you can also draw it out.
man kann es aber auch aufzeichnen.
And if you draw it,
Und wenn ihr es aufzeichnet,
you can actually measure
könnt ihr eigentlich heraus messen
and you'll find out
und werdet dann feststellen,
if you make a 70-degree angle here,
wenn ihr hier einen 70 Grad Winkel macht,
that the curve force, Fk,
dass die Kurvenkraft, die Fk,
at 70 degrees
bei 70 Grad
is exactly three times as long
genau dreimal so lang ist
as your gravity force.
wie eure Gewichtskraft.
And at 60 degrees it would be 2g,
Und bei 60 Grad wäre es dann 2g,
so two times longer
also zweimal länger
and at 45 degrees it would be 1.4g.
und bei 45 Grad wäre es 1,4g.
So 1.4 times more
Also 1,4 mal mehr
than your own body weight.
als euer eigenes Körpergewicht.
In curve flight,
Im Kurvenflug,
this is also a statement from an exam question,
da ist so eine Aussage auch von der Prüfungsfrage,
in curve flight
im Kurvenflug nehmen jetzt
load multiples increase,
Lastenvielfache zu,
that means more load on the whole system
das heisst mehr Belastung auf dem ganzen System
and the minimum speed
und die Minimalgeschwindigkeit
also increases.
nimmt auch zu.
You can compare it a bit
Ihr könnt es ein wenig vergleichen,
to loading a wing more heavily.
wie wenn ihr einen Schirm höher beladen würdet.
So if you would hang a new solo wing
Also wenn ihr jetzt einen neuen Soloschirm
as a second one,
als zweiten dranhängen würdet,
that would have the same effect
hat das die gleichen Auswirkungen
aerodynamically speaking,
aerodynamisch gesehen,
as flying a curve
wie wenn ihr eine Kurve fliegt
of 60 degrees
von 60 Grad
and 2g acts on the wing too.
und auch 2g auf dem Schirm wirkt.
Namely your whole
Und zwar verschiebt sich eure
speed polar shifts
ganze Geschwindigkeitspolare
massively forward,
massiv nach vorne,
so
also
every element of this polar
jedes Element dieser Polare
simply gets faster.
wird einfach schneller.
Your trim speed becomes faster,
Eure Trimspeed wird schneller,
your maximum flight speed becomes faster,
eure Maximalfluggeschwindigkeit wird schneller,
but also your stall
aber eben auch euer Stall
or your stall speed
oder eure Abrissgeschwindigkeit
is higher.
ist höher.
In curve flight you have to be careful,
Bei dem Kurvenflug müsst ihr aufpassen,
because the flow,
weil eben die Strömung,
so a fast, extremely fast
also eine schnelle, extrem schnelle
curve is still no guarantee
Kurve ist noch keine Garantie,
that no stall can happen,
dass kein Strömungsabriss passieren kann,
because at higher wing loading
weil bei höherer Flächenbelastung
you also need more speed
braucht ihr auch mehr Geschwindigkeit,
so that the flow doesn't detach on you.
damit die Strömung euch nicht abrisst.
Happens in practice
Passiert in der Praxis
rather less,
dann aber eher weniger,
because we also have much higher disturbance pressures
weil wir ja auch viel höhere Stördrücke
on the brake.
auf der Bremse haben.
But still important to know,
Aber trotzdem wichtig zu wissen,
that all speeds increase,
dass Geschwindigkeiten alle zunehmen,
so both the minimum speed
also sowohl die Mindestgeschwindigkeit,
and the trim speed
als auch die Trimmgeschwindigkeit
of your wing,
von eurem Schirm,
as soon as the forces get higher.
sobald die Kräfte höher werden.
Right, then I'd like to thank you
Ja, dann möchte ich mich bedanken
for your attention
für eure Aufmerksamkeit
and hope that I could help you again a bit
und hoffe, dass ich euch in diesem Teil
in this part too
auch wieder ein wenig weiterhelfen konnte
and that you go into the theory now
und dass ihr jetzt motiviert
motivated,
an die Theorie reingeht,
study the booklet well,
das Büchlein gut studiert,
work through the questions
die Fragen durchlöst
and then go to the theory exam successfully
und dann erfolgreich an die Theorieprüfung gehen
and pass.
und bestehen werdet.
And that hopefully also
Und dass es euch hoffentlich
in practice
auch in der Praxis
one thing or another makes a bit more sense
das eine oder andere ein wenig mehr Sinn macht
or perhaps
oder euch vielleicht
a lightbulb has gone on for you in this area.
ein Lämpchen aufgegangen ist in diesem Bereich.
Many thanks, see you soon.
Vielen Dank, bis bald.